### js

js代码从上至下执行，但是如下代码也能通过编译：
```js
document.write(str); //undefined
str = 'https://www.baidu.com';
document.write(str); //https://www.baidu.com
var str;
```

按照以往编写静态语言代码的习惯，变量必须先声明(define)才能使用，但是在ES6之前JavaScript使用`var`声明的变量存在变量提升机制。这是由于在预编译期间也就是执行之前，编译器首先对变量进行预解析，所有变量声明都会被提升到代码头部，在未赋值之前使用的变量初始值为`undefined`。因为这种执行机制称为`变量提升(Hoisting)`。

ES6之后新增了`let`和`const`关键字，对变量的作用域做出限制，他们只能在声明的代码块有效，而不会被提升到代码头部。

### 数据类型

* 5种基本数据类型包括：`String` `Number` `Boolean` `Null` `Undefined` `Symbol`
* 3种引用数据类型： `Object` `Array` `Function`
* 2种特殊类型：`Null` `Undefined`其实是`Object`类型

对于数值`Number`类型，`JavaScript`不区分数字类型，统一为IEEE754标准的`64位`浮点类型，并且存在最大值(`Number.MAX_VALUE`)，最小值(`Number.MIN_VALUE`)和非数值类型(`Nan`)
对于`Null`类型，使用`typeof`查看其类型其实是`Object`类型，也就是说`Null`是一个`Object`的特殊值。
对于`Undefined`类型，已声明未赋值，或者未声明的变量其实都是`Undefined`类型。
对于`Symbol`类型，是ES6引入的一种数据类型，表示独一无二的值，`Symbol`类型需要使用`Symbol()`函数来生成。
以下代码解释了`Symbol`类型的用途和特点，使用相同类型和值生成的`Symbol`类型对象是两个不同的对象。

```js
var str = '124';
var sym1 = Symbol(str);
var sym2 = Symbol(str);
console.log(sym1); //Symbol(124)
console.log(sym2); //Symbol(124)
console.log(sym1 == sym2); //false
```
### 对象

#### Object类型

`JavaScript`中对象（`Object`）是一组由键、值组成的无需集合，定义对象需要用`{}`，语法格式为：

```js
{
	key1 : value1,
	key2 : value2
}
```
**在`JavaScript`中对象的键都是`String`类型，值可以是任何类型。**

#### Array类型

数组是一组按顺序排列的数据集合，每个值称为元素，元素可以是任何类型。

以下是创建数组的两种方式：

```js
var array = [1,2,'hello world',true,null]
var array = Array(1,2,'hello world',true,null)
```

#### Function类型

```js
function helloworld(name){
  console.log(name);
  return true;
}
```

可以看到`JavaScript`声明一个函数无需声明其参数类型，也无需声明返回值类型，这与静态语言有很大差别。

此外函数类型还可以作为变量值、参数、数组元素、对象值、返回值。比起静态类型语言可以说是非常强大的存在了。

### 运算符

`JavaScript`运算符对比其他类型语言并无明显不同，包括赋值、算术运算符、自增、自减、逻辑运算符、三元运算符、位运算符。

比较有特色的是**比较运算符**：

| 运算符 | 名称       | 示例                                                        |
| ------ | ---------- | ----------------------------------------------------------- |
| ==     | 等于       | x == y 表示如果 x 等于 y，则为真                            |
| ===    | 全等       | x === y 表示如果 x 等于 y，并且 x 和 y 的类型也相同，则为真 |
| !=     | 不相等     | x != y 表示如果 x 不等于 y，则为真                          |
| !==    | 不全等     | x !== y 表示如果 x 不等于 y，或者 x 和 y 的类型不同，则为真 |
| <      | 小于       | x < y 表示如果 x 小于 y，则为真                             |
| >      | 大于       | x > y 表示如果 x 大于 y，则为真                             |
| >=     | 大于或等于 | x >= y 表示如果 x 大于或等于 y，则为真                      |
| <=     | 小于或等于 | x <= y 表示如果 x 小于或等于 y，则为真                      |

静态语言中，不同类型的变量是无法进行比较运算的，`JavaScript`中不同类型的变量也可以进行比较运算，常见的`==`和`!=`运算符比较的是变量的值，而`===`与`!==`比较的是变量的值和类型。

### 流程控制

`JavaScript`条件语句与静态类型语言并无明显不同。

`JavaScript`循环语句支持`for`,`while(...) { ... }`,`do { ... } while( ... )`与静态类型语言并没有什么明显区别，另外支持`for in`循环，ES6还新增了`for of`语句。

### 异常处理

`JavaScript`异常处理方式与`Java`类似，`JavaScript`只有运行时异常，不同的是`JavaScript`可以抛出任何类型的异常如`Number`,`String`,`Array`等，也就是说`JavaScript`没有限制异常类型。但是`JavaScript`中提供了一个`Error`类型，用于表示异常。

### 调试

* 使用`console.log()`输出调试信息
* 使用控制台提供的断点功能调试
* 使用`debugger;`语句设置断点
### 闭包

官方对闭包的解释是：一个拥有许多变量和绑定了这些变量的环境的表达式（通常是一个函数），因而这些变量也是该表达式的一部分。

```js
function funOne(){    // 外部函数
    var num = 0;      // 局部变量
    function funTwo(){   // 内部函数
        num++;                 
        return num;
    }
    return funTwo;
}
var closure = funOne();  
```

使用匿名函数完成闭包创建：

```js
var funOne = (function(){
    var num = 0;
    return function(){
        num++;
        return num;
    }
})();
console.log(funOne());      // 输出：1
console.log(funOne());      // 输出：2
console.log(funOne());      // 输出：3
```

闭包可以阻止GC，保留外部函数的状态，并且将内部函数的执行权交给外部。

### 类型转换
* 隐式转换，类似`Java`参与运算的对象类型不同时，会发生隐式转换，如：
> 字符串加数字，数字会转换为字符串；
> 数字减字符串，字符串会转换为数字，如果字符串无法转换为数字（例如"abc"、"JavaScript"），则会转换为 NaN；
> 字符串减数字，字符串会转换为数字，如果字符串无法转换为数字，则会转换为 NaN；
> 乘、除运算时，也会先将字符串转换为数字。
* 强制类型转换
在`JavaScript`中，强制类型转换是通过调用全局函数来实现的。
1) 使用`Number()`函数将字符串、Boolean、Null类型转换为数字类型
2) 使用`parseInt()`函数将字符串转换为数字，并提供进制转换功能
3) 使用`parseFloat()`函数将字符串转换为数字

### ES6

1) 变量声明
```js
//不可重复声明
let v = "hello world";
let v = "hello";
```
2) `let`,`const`声明的变量不存在变量提升
3) 块级作用域
```js
{
	// v的作用域限定在此代码块中
	let v = "hello world";
}
```
4）常量声明
```js
const CONST_VAR = "hello world";
```
5) 数组解构
```js
const ARRAY = ['1','2','3','4'];
let [one,two,three,four] = ARRAY;
console.log(one);
console.log(two);
console.log(three);
console.log(four);
```
6) 对象的解构
```js
const obj = {
	name:'xm',
	age:22,
	action: function() {
		console.log('action');
	}
};
let {name,age,action} = obj;
console.log(name);
console.log(age);
console.log(action);
```
7) 模版字符串
```js
let name = 'xm';
let log = `
hello world
my name is ${name}`;
```
8) 箭头函数
9) this始终指向当前作用域下的对象
10) 不能作为构造函数实例化对象
11) 不能使用arguments变量
12) 当形参只有一个时候，可以省略小括号 `let fun = a=>{};`
13) 当大括号内只有一句话的时候，大括号可以省略,而且语句执行结果就是函数的返回值 `let fun = a=> a+b;`
14) 箭头函数适合与this无关的回调，如定时器，数组方法的回调。不适合与this有关的回调，如事件回调，对象方法
15) 允许给函数参数赋初始值
```js
function connect({ a, b, c = 101 }) {
  console.log(a);
  console.log(b);
  console.log(c);
}
connect({
  a: 1,
  b: 2,
});
```
16) 引入了rest参数，用来获取函数实参，形式是：…args，用来代替arguments,并且rest参数必须放到最后，当多个实参时候，…args会形成数组
```js
function fun(a, b, ...args) {
  console.log(a);
  console.log(b);
  console.log(args);
}
fun(1, 2, 3, 4, 5, 6);
```
17) 扩展运算符：…，能将数组转化为逗号分隔的参数序列
```js
//这是没用扩展运算符的
let arr = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
function fun() {
  console.log(arguments);
}
fun(arr);
//扩展运算符
let arr = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
function fun() {
  console.log(arguments);
}
fun(...arr);
```
18) 扩展运算符的应用合并数组
```js
let arr1 = ["奇拉", "少卡"];
let arr2 = ["舒克都", "放假"];
let arr = [...arr1, ...arr2];
console.log(arr);
```
19) 数组的克隆
```js
let arr1 = ["奇拉", "少卡"];
let arr2 = ["舒克都", "放假"];
let arr = [...arr1, ...arr2];
console.log(arr);
let arr3 = [...arr2];
console.log(arr3);
```
20) Symbol
21) 迭代器，迭代器是一种接口，为各种不同的数据提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署了iterator接口，就可以完成遍历操作。原生具备iterator接口的数据有`Array`,`Arguments`,`Set`,`Map`,`String`,`TypeArray`,`NodeList`。
```js
//迭代器可以用for…of来遍历
let Uname = ["搜到", "的撒", "的风格", "范德萨", "公司发", "告诉对方"];
for (let a of Uname) {
 console.log(a);
}
let iterator = Uname[Symbol.iterator]();
console.log(iterator.next());
console.log(iterator.next());
console.log(iterator.next());
console.log(iterator.next());
console.log(iterator.next());
console.log(iterator.next());
console.log(iterator.next());
//false表示数组成员没遍历结束，true表示结束。
```