# 我的Android之旅

我是2019年4月开始从事Android开发，前面接触Android大概有2年的时间，系统性学习Android开发知识大概用了大半年的时间。那时买了一本《第一行代码》第二版，就开始照着书本内容敲代码。那时我还在苏州某电子厂上班，工作也算轻松，每个月大概5000块钱的收入。那时对未来相当迷茫，但每天动力十足，工作的同时学习Android开发也不觉得累。从`Activity`、`Service`、`Receiver`等最基础的组件开始学起，学习各种布局、自定义View，并且尝试理解Android、操作系统、以及编程相关的各种概念。那时对前后端交互一无所知，甚至不知道有“接口”这个东西。直到接触到一个第三方的微博客户端让我对它的实现产生了兴趣，我搜索各种文档才搞明白App是如何获取数据的，让我对前后端交互有的初步的认知，我在网上收集微博公开的api接口。花了很长时间很吃力的写出了一个可以查看热门微博、登录、个人微博时间线、微博详情的微博客户端。这让我有了足够的信息去找一份Android开发的工作。

2019年4月份，我开始去面试Android开发，成功入职了一个公司，5000块工资，老板安排了一个同事带我。入职了2个月没写什么代码，我每天都在公司写自己的`Demo`，学习公司项目代码。那时公司项目就开始用`kotlin`去写了，我入职后基本上没安排什么工作给我，就阅读公司的代码顺便学习了`kotlin`、`MVVM`、视频播放、自定义View等各种技术。但最近接触的求职者有的到现在还不会写`kotlin`，只能说太落后了。这家公司是从事英语教育行业的，我只在里面待了2个月就被裁掉了，老板多发了我一个月的工资，我就失业了。虽说工作只有2个月的时间，但我也算学到了不少东西，接触到了企业级的代码、以及标准的互联网开发模式。

那时行情还算不错，第二天我就接到了一家公司的面试，我顺利通过了面试，不过我是伪造了一年的工作经验。后来顺利拿到了offer，但心里还是很忐忑，我就跟HR坦白了，我至今还记得她说："只要面试官认可你的技术，我这里就没多大问题"。那时我别提有多感动了，上了2个月班，伪造了1年的工作经验，薪资还涨了2.5k。这两家公司的老板、HR可以说都是我的贵人。后来HR还介绍她侄女给我相亲，我真的哭死。虽然我不喜欢人家，但那时又太腼腆，话也不敢说，真是浪费了人家的感情。

我在这家公司工作了2年，薪资没什么长进，但是我写了很多的代码，已经对Android的方方面面有了基本的了解。那时每天上班都很用心，晚上也都学习到很晚，乐在其中，每天感觉很充实。对各种API的使用、自定义View、那是手到擒来了。对常用类，第三方库的源码、原理也有了一点点了解。真的很幸运那时的环境还不错，各方面宽容度也很高，菜鸟的我才得以有机会获得2年的经验积累。

前面2年的积累，让我后来有机会拿到大华的offer，在里面接触到了Framework开发，系统开发、SDK开发。让我对Android系统原理、Framework有了更深的认识，了解了AOSP源代码的架构、编译流程，了解到Android系统又是如何启动的，系统服务是如何向外提供服务和接口的，对`SurfaceFlinger`、`binder`、`PKMS`有浅显认知。

在那时在抖音上遇到了前女友，单身了28年的我哪能抵挡得住。我一下子就陷了进去，动用了很多积蓄，甚至为了她辞职从杭州跑到广州来。可是天不遂人愿啊，来没多久后就因为一些不愉快的事情分手了，我曾经一度很自责，但我后来想了又想，我自己存在一些问题，但都不是什么大问题，因为我是个乐于学习并且改变自己的人。可是在对方看来，我似乎是犯了天条，并且这些问题没有解决的空间，所以不存在复合的可能性。我后来消沉了半年，这是我第一次经历感情的挫折，对于我来说也是最后一次，毕竟恋爱脑也只有这么一次。

消沉的这段时间，我都没有什么进步，其实我回想起来，进去大华以后我的进步其实很少。一方面在前两年我对应用开发已经了解的七七八八，在大华从事Framework开发虽然大牛有很多，但又是一个萝卜一个坑，没有什么实质的进步。所以近两年来，成长其实比其最开始的2年慢很多。

工作这几年从应用到Framework开发都有接触，现在的大环境只会应用开发很难走的很远。未来只会应用不免会被裁员、面临更大的失业风险。全栈方向大多都是小公司搞搞，对个人发展来说没什么好处。大前端方向我没有接触过，但前端门槛很低，而我对浏览器底层原理又没有多大兴趣。所以对于我来说，向Android纵深领域发展才是最适合我的方向。

在新的公司，我主要负责OS和Framework方面的开发，新公司在Framework领域还是一片荒漠，基础设施基本没有，换个角度思考这也给了我更多的机会来在Framework架构设计、系统服务开发、Framework源码学习方面来积累更多宝贵经验。

五年，从小白走过来，我也还是个小白。
